---
title: 技术规范
description: catalog
icon: tool
footer: 讲规矩 | 守底线
pageInfo: false
article: false
timeline: false
---

::: info

技术规范是对标准化的对象提出技术要求，也就是用于规定标准化对象的能力。 技术规范是标准文件的一种形式，是规定产品，过程或服务应满足技术要求的文件。 

:::

## [危险废物管理计划和管理台账制定技术导则](/static/pdf/P8/HJ/HJ-1259-2022.pdf){target="_blank"}

<Badge text="尚未生效" type="note" /><Badge text="2022/10/01施行" type="danger" /><Badge text="HJ 1259-2022" type="tip" />

::: note 适用范围

- 本标准规定了产生危险废物的单位制定危险废物管理计划和管理台账、申报危险废物有关资料的总体要求，危险废物管理计划制定要求，危险废物管理台账制定要求和危险废物申报要求。
- 本标准适用于指导产生危险废物的单位制定危险废物管理计划和管理台账，并通过国家危险废物信息管理系统（含省级自建系统，下同）向所在地生态环境主管部门申报危险废物的种类、产生量、流向、贮存、利用、处置等有关资料。
- 小微企业危险废物收集单位可参照本标准，提供危险废物管理计划和管理台账制定、危险废物申报等服务。

:::

## [废塑料污染控制技术规范](/static/pdf/P8/HJ/HJ-364-2022.pdf){target="_blank"}

<Badge text="有效" type="info" /><Badge text="2022/05/31施行" type="danger" /><Badge text="HJ 364-2022" type="tip" />

::: note 适用范围

- 本标准规定了废塑料产生、收集、运输、贮存、预处理、再生利用和处置等过程的污染控制技术要求。
- 本标准适用于废塑料产生、收集、运输、贮存、预处理、再生利用和处置过程的污染控制与环境管理，可作为废塑料再生利用和处置等建设项目的环境影响评价、环境保护设施设计、竣工环保验收、排污许可管理和清洁生产审核等的技术依据。
- 本标准不适用于废弃可降解塑料。

:::

## [土壤环境 词汇](/static/pdf/P8/HJ/HJ-1231-2022.pdf){target="_blank"}

<Badge text="有效" type="info" /><Badge text="2022/08/01施行" type="danger" /><Badge text="HJ 1231-2022" type="tip" />

::: note 适用范围

- 本标准规定了与土壤环境相关的基本名词术语及定义。
- 本标准适用于对土壤描述、土壤采样、土壤监测与评估、土壤修复与风险管控和土壤生态毒理等工作中常用的术语及定义。

:::

## [生态环境档案分类表](/static/pdf/P8/HJ/HJ-7-2022.pdf){target="_blank"}

<Badge text="尚未生效" type="note" /><Badge text="2022/10/01施行" type="danger" /><Badge text="HJ 7-2022" type="tip" />

::: note 适用范围

- 本标准规定了生态环境档案分类的分类原则、编码方法和类目设置的基本范围。
- 本标准适用于各级生态环境主管部门及其派出机构、直属单位（以下简称生态环境部门）的各类生态环境档案的信息分类标引。
- 档案实体分类整理和排架管理可参照本标准执行。

:::

## [生态环境档案著录细则](/static/pdf/P8/HJ/HJ-9-2022.pdf){target="_blank"}

<Badge text="有效" type="info" /><Badge text="2022/03/15施行" type="danger" /><Badge text="HJ 9-2022" type="tip" />

::: note 适用范围

- 本标准规定了生态环境档案著录标识符号、著录用文字、著录项目与著录格式、目录数据库、著录信息源以及著录项目细则。
- 本标准适用于各级生态环境主管部门及其所属单位的档案著录，可用于建立生态环境档案的检索系统。

:::

## [工业企业挥发性有机物泄漏检测与修复技术指南](/static/pdf/P8/HJ/HJ-1230-2021.pdf){target="_blank"}

<Badge text="有效" type="info" /><Badge text="2022/04/01施行" type="danger" /><Badge text="HJ 1230-2021" type="tip" />

::: note 适用范围

- 本标准规定了工业企业挥发性有机物泄漏检测与修复的项目建立、现场检测、泄漏修复、质量保证与控制以及报告等技术要求。
- 本标准适用于工业企业开展设备与管线组件、废气收集系统输送管道组件挥发性有机物泄漏检测与修复工作。

:::

## [突发环境事件应急监测技术规范](/static/pdf/P8/HJ/HJ-589-2021.pdf){target="_blank"}

<Badge text="有效" type="info" /><Badge text="2022/03/01施行" type="danger" /><Badge text="HJ 589-2021" type="tip" />

::: note 适用范围

- 本标准规定了突发环境事件应急监测启动及工作原则、污染态势初步判别、应急监测方案、跟踪监测、应急监测报告、质量保证和质量控制、应急监测终止等技术要求。
- 本标准适用于因生产、经营、储存、运输、使用和处置危险化学品或危险废物以及意外因素或不可抗拒的自然灾害等原因而引发的突发环境事件的应急监测，包括大气、地表水、地下水和土壤环境等的应急监测。
- 应急监测包括污染态势初步判别和跟踪监测两个阶段。应急监测终止后进行的后续监测不适用本标准，可参照相关技术规范和标准进行。

:::

## [饮食业环境保护技术规范](/static/pdf/P8/HJ/HJ-554-2010.pdf){target="_blank"}

<Badge text="有效" type="info" /><Badge text="2010/04/01施行" type="danger" /><Badge text="HJ 554-2010" type="tip" />

::: note 适用范围

- 本标谁规定了饮食业单位选址与总平面布置、环境保护设计的总体要求、油烟净化与排放、排水与隔油、噪声与振动控制、固体废物控制要求等。
- 本标准适用于城镇区域内新、改、扩建饮食业单位的污染防治与环境保护。非营业性的食堂可参照本标准执行。

:::